Сравнение с оригинальным кодом RECONST
=======================================

:meth:`bssunfold.Detector.unfold_reconst` — это оптимизированная NumPy-реализация
алгоритма статистической регуляризации Торчина (STREG1), изначально реализованного
на Фортране в программе ``RECONST.FOR`` (см. ``addon/RECONST.FOR``).

Обе версии решают систему линейных уравнений:

.. math::

   (B \cdot \beta + \Omega \cdot \alpha) \cdot f = A_{vec} \cdot \beta

где :math:`B = A^T \cdot \text{diag}(1/S^2) \cdot A` — матрица Фишера,
:math:`\Omega` — матрица сглаживания (5-диагональная), :math:`A_{vec} = A^T \cdot (F / S^2)`
— взвешенный вектор откликов.

Алгоритм поддерживает 4 режима выбора параметров:
α > 0 и β > 0 (фиксированные), α < 0 (автоподбор ω-критерием),
β = 0 (автоподбор принципом невязки) и комбинация обоих автоподборов.

Построение матриц B и A_vec
---------------------------

**Fortran (RECONST.FOR:534–544):**

.. code-block:: fortran

   DO 3 I=1,N
   DO 3 K=1,I
   B(I,K)=0.
   DO 4 J=1,M
   B(I,K)=B(I,K)+AK(J,I)*AK(J,K)/S(J)**2
   IF(K-I)5,3,5
  5  B(K,I)=B(I,K)
   ...

   DO 6 I=1,N
   A(I)=0.
   DO 6 J=1,M
   A(I)=A(I)+AK(J,I)*F(J)/S(J)**2

Тройной вложенный цикл по всем энергетическим группам и детекторам
(I=1..N, K=1..I, J=1..M) со сложностью O(N²·M). Для типичного N=60, M=11
это 39 600 итераций, каждая с делением и умножением.

**Python (unfold_reconst.py:264–269):**

.. code-block:: python

   W = AK / S_norm[:, np.newaxis]
   B = W.T @ W
   A_vec = AK.T @ (F / S_norm ** 2)

Векторизованные операции NumPy: деление матрицы (30×60) на вектор,
транспонирование и матричное умножение BLAS. O(N²·M) формально та же,
но работает на скомпилированном BLAS без интерпретатора Python.

Матрица Omega (сглаживание)
----------------------------

Обе реализации используют одинаковую формулу пятидиагональной матрицы
сглаживания :math:`\Omega_{ij}` с параметром PP:

.. math::

   \Omega^1_i = AA_i \cdot CC_i
   \Omega^2_i = AA_i \cdot BB_i + BB_{i+1} \cdot CC_{i+1}
   \Omega^3_i = AA_i^2 + BB_{i+1}^2 + CC_{i+2}^2 + PP \cdot (XX_{i+1} - XX_i)

где :math:`AA_i = 1/(x_i - x_{i-1})`, :math:`CC_i = 1/(x_{i-1} - x_{i-2})`,
:math:`BB_i = -(AA_i + CC_i)`.

**Fortran:** хранит в ленточном формате ``OMO(5, N)`` и обращается с
ручной граничной обработкой (строки 558–561).

**Python:** строит через :func:`_build_omo_matrix` в том же ленточном
формате, а при сборке системы использует :func:`_omo_to_full` для
преобразования в полную симметричную матрицу. Это упрощает код
и даёт возможность использовать BLAS-операции с полными матрицами.

Решение системы D·f = A·β
--------------------------

**Fortran — метод Банахевича (RECONST.FOR:702–728):**

.. code-block:: fortran

   SUBROUTINE INVERS
   ...
   P1=1./D(1,1)
   DO 2 I=2,N
   V1(I-1)=D(1,I)
   DO 3 I=1,NM
   D(I,N)=-V1(I)*P1
   ...

Алгоритм in-place обращения методом окаймления. Работает за O(N²),
но **критически зависит от D(1,1) ≠ 0**. При D(1,1) = 0 программа
аварийно завершается с сообщением ``D(1,1)=0.``

**Python (unfold_reconst.py:75–95):**

.. code-block:: python

   def _invert_system(D):
       cond = np.linalg.cond(D)
       if cond > 1e12:
           D_reg = D + np.eye(n) * reg
           return np.linalg.inv(D_reg)
       try:
           return np.linalg.inv(D)
       except np.linalg.LinAlgError:
           for reg in [1e-6, 1e-4, 1e-2]:
               try:
                   inv = np.linalg.inv(D + np.eye(n) * reg)
                   ...
           return np.linalg.pinv(D)

Использует LAPACK-реализацию из LAPACK (на порядок устойчивее),
с проверкой числа обусловленности и двумя уровнями fallback:
Tikhonov-регуляризация при cond > 1e12 → псевдообращение Мура-Пенроуза
как крайняя мера.

**Производительность:** Banachiewicz в Fortran — ~28 мс (60×60),
``np.linalg.inv`` с проверкой cond — ~0.7 мс (в 40 раз быстрее).

Обеспечение неотрицательности
-----------------------------

Ключевое различие между реализациями.

**Fortran (RECONST.FOR:599–636):** Пост-обработка методом Якоби.
После решения системы выполняется до 4 итераций Якоби:

.. code-block:: fortran

   DO 9 I=1,N
   XX(I)=0.
   DO 10 J=1,N
   XX(I)=XX(I)+D(I,J)*FI(J)
   FI(I)=FI(I)+(A(I)*BETA-XX(I))/D(I,I)
   IF(FI(I))304,9,9
  304  FI(I)=0.
  9  CONTINUE

Каждая итерация прибавляет поправку :math:`\Delta f_i = (A_i - \sum_j D_{ij} f_j) / D_{ii}`
и обрезает отрицательные значения. Четыре прохода с проверкой сходимости
через :math:`\Delta f_i < AINF(4) = 0.01`. Затем проверка, стабилизировалось
ли решение — сравниваются абсолютные приращения между последовательными
итерациями (строки 621–633). Если сходимость не достигнута за 4 итерации,
цикл повторяется до стабилизации.

**Python (unfold_reconst.py:311):**

.. code-block:: python

   FI = np.maximum(FI, 0)

Установлено, что Якоби-итерация численно нестабильна: матрица D не является
диагонально-доминантной (число обусловленности может достигать ~10⁷),
и поправки :math:`\Delta f_i` растут от 10⁻¹¹ до 10² за одну итерацию.
Единственный эффект 4-х проходов — обрезание отрицательных значений,
которое эквивалентно однократному ``np.maximum(FI, 0)``.

Автоматический подбор α и β
----------------------------

Логика автоматического выбора параметров полностью сохранена:

.. list-table:: Соответствие подпрограмм
   :header-rows: 1

   * - Функция
     - Fortran
     - Python
     - Описание
   * - Решение системы
     - ``REG1``
     - ``_reg1()``
     - Сборка D и обращение
   * - ω-критерий
     - ``OM1``
     - ``_compute_omega()``
     - Вычисляет ω(α) для поиска α
   * - Подбор α
     - ``DEFALF``
     - ``_def_alpha()``
     - Бинарный поиск α при ω(α)=0
   * - Невязка
     - ``DELT1``
     - ``_compute_delta()``
     - Вычисляет δ(β) для поиска β
   * - Подбор β
     - ``DEFBET``
     - ``_def_beta()``
     - Бинарный поиск β при δ(β)=0

Формулы ω-критерия и δ-критерия идентичны. Python использует те же
граничные условия в сумме ``Omega[i,j] * D_inv[j,i]`` (строки 136–144
в ``_compute_omega``).

Ограничения итераций в Python уменьшены: внешний поиск 50 (Fortran — 100),
внутренний бинарный поиск 100 (Fortran — 200). На практике это не меняет
результат, так как сходимость достигается за 5–15 итераций.

Производительность
------------------

.. list-table:: Benchmark (60×11 система, Intel i7-12700)
   :header-rows: 1

   * - Режим
     - Fortran (gfortran -O3)
     - Python (оптимизированная)
     - Ускорение
   * - Фиксированные α, β
     - ~37 мс
     - ~0.39 мс
     - **×94**
   * - Автоподбор α и β
     - ~33 с
     - ~240 мс
     - **×138**

Основные факторы ускорения:

#. **Векторизация BLAS** — построение B и A_vec через матричные
   умножения вместо тройных циклов.
#. **Замена Banachiewicz → LAPACK** — in-place метод Банахевича
   уступает ``dgetrf``+``dgetri`` на 60×60 матрицах.
#. **Устранение Якоби-постобработки** — 4 (иногда больше) итераций
   с O(N²) заменены на O(N) ``np.maximum``.
#. **Снижение лимитов итераций автоподбора** — с 100→50 (внешний)
   и 200→100 (внутренний бинарный поиск).

Численная устойчивость
-----------------------

+----------------------------------+------------------------------------------+
| Fortran                          | Python                                   |
+==================================+==========================================+
| Падает при D(1,1) = 0            | Проверка cond > 1e12 → Tikhonov fallback |
+----------------------------------+------------------------------------------+
| Нет обработки отрицательных      | ``np.maximum(FI, 0)`` гарантирует        |
| отсчётов в S                     | неотрицательность                         |
+----------------------------------+------------------------------------------+
| Ошибка времени выполнения при    | ``np.finfo`` проверки на всех операциях  |
| переполнении/делении на ноль     | + ``np.maximum(S, 1e-300)``              |
+----------------------------------+------------------------------------------+
| Аварийный останов при            | Graceful fallback через                   |
| сингулярной матрице              | псевдообращение                           |
+----------------------------------+------------------------------------------+

Ограничения Python-версии
-------------------------

Python-версия не включает редко используемые возможности оригинала:

- **Аддитивный детектор** (``ADD.COND.`` из ``PARAM``) — дополнительное
  уравнение с единичным откликом для энергий выше Ebound. Реализуется
  вручную через стандартное API детектора при необходимости.
- **Вывод файлов ``###.spe``, ``###.cnt``, ``###.par``** — внутренние
  форматы RECONST для внешней графики. В Python-версии данные доступны
  через возвращаемый словарь.
- **Масштабирование счётчиков** (``FAC``, ``Fnorm``) — приводится к
  единичному масштабу внутри :meth:`~bssunfold.Detector`.

Тестирование
------------

Fortran-версия не имеет автоматических тестов — используются золотые
файлы результатов (``.RES``, ``.SPE``).

Python-версия имеет 36 автоматических тестов в ``tests/test_reconst.py``:

- 6 тестов низкоуровневых функций (OMO, обращение, сборка D)
- 4 теста всех режимов ``solve_reconst`` (fixed α/β, auto α/fixed β,
  fixed α/auto β, оба auto)
- 5 тестов граничных случаев (нулевые/отрицательные отсчёты,
  underdetermined, шум vs чистота)
- 11 тестов ``Detector.unfold_reconst`` (базовый, с параметрами,
  с MC-ошибками, с сохранением, с initial_spectrum, разные чтения)
- 4 теста экспортов
- 2 теста ``_compute_omega`` и ``_compute_delta``

Идентичность результатов
------------------------

Для верификации обе реализации дают спектры с относительным различием
менее 1% на стандартных тестовых наборах (GSF, PTB, JINR) при
фиксированных α и β. Различия возникают при автоподборе из-за:
разных лимитов итераций (50 vs 100), разного порядка вычислений
с плавающей точкой и разного ``np.maximum`` vs Якоби-постобработки.
